## Определение потоков и проблемы синхронизации

**Процесс** - это экземпляр выполняемой программы, включая текущие значения счетчика команд, регистров и переменных. Концептуально у каждого процесса есть свой, виртуальный, центральный процессор. Разумеется, на самом деле настоящий центральный процессор постоянно переключается между процессами, но чтобы понять систему, куда проще думать о наборе процессов, запущенных в (псевдо) параллельном режиме, чем пытаться отслеживать, как центральный процессор переключается между программами.

**Адресное пространство** — это набор адресов, который может быть использован процессом для обращения к памяти. У каждого процесса имеется собственное адресное пространство, независимое от того адресного пространства, которое принадлежит другим процессам.

После создания процесса родительский и дочерний процессы обладают своими собственными, отдельными адресными пространствами. Когда процесс порождает другой процесс, родительский и дочерний процессы продолжают оставаться определенным образом связанными друг с другом. Дочерний процесс может и сам создать какие-нибудь процессы, формируя иерархию процессов.

**Потоки** - похожие на процессы сущности, но у них общая память, общее адресное пространство. Каждый процесс имеет поток, в котором он выполняется.

Элементы, присущие каждому процессу:

* адресное пространство
* глобальные переменные
* открытые файлы
* дочерние процессы
* необработанные аварийные сигналы
* сигналы и обработчики сигналов

Элементы, присущие каждому потоку:

* регистры
* стек
* состояние

Что не присуще потоку, то он ***разделяет с другими потоками***. С помощью потоков мы пытаемся достичь возможности выполнения нескольких функций, использующих набор общих ресурсов с целью тесного сотрудничества при реализации какой-нибудь задачи.